---
layout: post
title: "글또 4기 다짐"
date: "2020-02-02 14:19:38 +0900"
categories: others
author: "Soo"
comments: true
toc: true
---

# 글또 4기를 시작하며

"글또"가 궁금하다면? [**글또 Notion 페이지 바로가기**](https://www.notion.so/ac5b18a482fb4df497d4e8257ad4d516)

작년 여름의 어느날 글또를 시작하면서 세웠던 계획을 다시 돌아보게 됐다.

> ***"너는 다 계획이 있구나"***

{% include image.html id="1Y534QRewyuENFNHTtf2WXgZe_5VH91MS" desc="출처: 영화 기생충 스틸컷" width="75%" height="auto" %}

- PRML("Pattern Recognition and Machine Learning" - Christopher Bishop) 책 공부하기
- NLP 논문 읽기 (BERT 등)
- 새로운 것 배우기: Flask, Spark, Reinforcement Learning
- 대학원 준비
- 장롱면허 탈출

이 5가지 목표 중에서 3개는 달성하고 새로운 것을 배우는 것은 달성하지 못했고 장롱면허도 아직 탈출하지 못했다. 첫번째 목표도 100% 완성하지 못했기 때문에 사실상 50%를 완성했다고 할 수 있다. 다시 돌아보니 글또와는 크게 관련이 없는 목표들이 많았다. 그래서 이번 글또 4기에는 글또에 알맞는 목표를 세워보려고 한다.

1. 최소 12편 이상의 글 작성하기 
2. 어떤 주제든 시리즈 글 연재하기(3편 이상)

글또 4기를 마치고 꼭 두 가지 목표를 완수하기를...

---

# 글또 4기에서 작성하고 싶은 글

1. **인지(행동)과학 관련 책 리뷰**

    인지과학 분야의 책을 통해 사람이 어떤 방식으로 생각을 하는지 이해하고, 딥러닝 모델의 설명과 연관지어 떠오르는 아이디어를 정리해보고자 한다. 컴퓨터 비전 분야에서 인간의 시각 시스템을 모방한 Neocognitron(1979, Kunihiko Fukushima)부터 현재의 다양한 Convolution Neural Network 까지, 인간에 대한 연구는 알고리즘을 해석하고 발전시키는데 많은 영향을 줬었다. 사람이 생각하는 과정(인지 프로세스)를 이용해 더 좋은 성능을 내는 모델을 연구하거나, 더 나아가 "설명가능한 딥러닝 모델"의 실마리가 나올 수 있지 않을까 생각하고 있다. 관련 전공이 아니기 때문에, 먼저 사람들이 주로 읽는 도서부터 시작해서 천천히 깊게 탐구해볼 생각이다. 현재 도서 목록으로 다음과 같이 정했는데, 혹시 추천할 만한 책이 있으면 댓글 부탁드린다.
    > * 생각에 관한 생각
    > * 넛지

2. **데이터 사이언스 대학원 입학과정 및 생활**

    나는 대학원에 운좋은 타이밍에 입학했다고 생각한다. 그래도 차후에 다른 사람에게 도움이 될만한 정보와 신설된 데이터 사이언스 대학원에 입학하게된 계기 및 과정을 쓰려고 한다. 또한, 후회없는 2년(혹은 그 이상..?) 대학원 과정을 만들기 위해서 어떤 것을 계획하고 어떻게 공부를 하는지도 기록할 것이다.

3. **논문 리뷰(NLP, XAI 분야)**

    마지막으로 최근에 보고 있는 논문들을 간략하게 정리할 예정이다. 최근 1월~2월 사이에 읽은 Vision 분야에서 사용되고 있는 XAI 관련 논문을 읽었고 이를 정리하고자 한다. 





