---
layout: post
title: "대학원 1학기 후기"
date: "2020-07-05 11:38:38 +0900"
categories: others
author: "Soo"
comments: true
toc: true
---

2020년이 시작한지 얼마 안된것 같은데, 벌써 데이터 사이언스 대학원에 들어온 지 거의 4개월이 지났다. 올해 첫 개설하는 대학원으로 기대반 걱정반으로 시작했는데, 우선 첫 학기는 잘 마무리한것 같다. 숨가쁘게 달려온 첫학기에 어떻게 지냈는지 이야기를 해보려고 한다.

# 한 학기동안 배운것

이번 학기에 총 4개의 수업들 들었다. 사실상 수업이 많지 않아 보이지만, 올해 코로나로 인해, 수업 방식이 100% 온라인으로 전환되면서, 사실상 온라인 수업-과제 및 프로젝트의 무한 루프였다. 여유로울것 같아 보이는데, 생각보다 빠듯했다. 앞으로 연구까지하면 시간을 잘 배분해야 할 것 같다. 

1학기 후기를 요약하자면

1. 프로젝트에 사용되는 데이터를 전처리 하거나 탐색하는 시간이 제일 많았던 것 같았다. 
2. 머리속에 있는 로직을 코드로 구현하는데 시간이 생각보다 오래걸린 다는 것을 다시 한번 확인하게 됐다. 
3. 다양한 프로그램을 사용해보았는데(Neo4j, SAP HANA, Spark 등등), 튜토리얼과 Documentation의 중요성을 다시 한번 깨달은 수업들이 있었다(왠만하면 사람들이 많이 쓰는 것을 쓰자).

1학기에 들었던 수업을 간략하게 정리하면 다음과 같다.

## 빅데이터 및 지식 관리 시스템

이 수업은 "데이터가 어떻게 저장되고 관리되어야하는가?" 라고 한마디로 표현할 수 있겠다. 밑단에서 데이터 저장을 위해, 필요한 정보를 효율적으로 저장하는 방법을 배웠다. 주요 개념들을 나열하면 다음과 같다.

- relational model: (In-Memory) DBMS, SQL
- storage: 데이터가 저장되는 방식 contiguous vs paged, row store vs column store
- concurrency control: 데이터베이스의 버전 관리 시스템
- logging: 컴퓨터가 예기치 못한 상황에서 종료 됐을 때 복구하는 방법, undo logging vs redo logging

## 데이터 사이언스를 위한 소프트웨어 플랫폼

이 수업은 초중반에는 알고리즘 및 자료구조를 배우고, 중후반에는 데이터 분석 및 딥러닝에 사용되는 NumPy, pandas, PyTorch, Tensorflow 등 패키지를 다룬다. 

개인적으로 학부전공이 경제학이라 자료구조 및 알고리즘등을 몰랐는데, 이번 수업을 통해서 일부이지만 조금 체계적으로 배운것 같다. 매주 과제를 내줘서 컴공에 근접한 수업(실제로 들어보진 않았지만 소문으로는 ㅎㅎ)인것 같다.

## 데이터 사이언스를 위한 머신러닝 및 딥러닝

사실상 머신러닝과 딥러닝 알고리즘을 전체적으로 훑어보는 과정이다. 너무 많은 것을 다루다보니 초심자에게는 조금 버거웠던 수업인것 같다. 다만 다양한 생각해보지 못했던 프로젝트들을 경험해서 좋았다. 예를 들어, 코로나와 관련된 CNN 뉴스 등을 보고 분석글을 쓴다던지, "오늘 저녁에 뭐먹지?"라는 주제로 수도코드를 작성하기 등이 있었다. 이런 프로젝트를 통해서 데이터를 다루는 사람은 어떤 생각을 가져야하는지 배운것 같다. 이미 주어진 문제에 대해서 모델링 하는것도 중요하지만, 실생활과 연관된 다양한 프로젝트를 통해, 문제를 어떻게 정의할 것인지, 데이터 탐색을 하고 어떻게 해결할 것인지를 더 많이 배운 수업이다. 

## 데이터 사이언스 세미나 특강

세미나 특강은 Google, IBM, NYU 등 유명한 기업이나 대학교에서 다양한 분야의 전문가 분들께서 오셔서 강의를 해주시는 수업이다. 개인적으로 조경현 교수님의 "learning to finding evidence" 강의가 제일 좋았었는데, 이전 회사에서 했던 일도 있고, 앞으로 하고싶은 분야의 이야기를 해주셔서 더 관심을 가졌던것 같다.

일부 세미나 영상은 아래 사이트에서 공개하고 있으니 관심가지는 주제가 있다면 시청을 추천한다. 

* [데이터 사이언스 세미나 특강 링크](http://gsds.snu.ac.kr/ko/board/seminar_info/view/122)

# 지도교수 시스템

이 대학원은 일반 대학원과 약간 다른 지도교수 시스템을 가지고 있다. 기존에는 입학전에 다른 교수님에게 컨택해서 이야기를 나누는 반면, 여기는 입학 후 1학기가 지난 시점에서 지도교수를 선택하는 시스템이다. 2학기가 끝나기 전에 한번더 선택할 수 있는 기간이 있어서, 1학기에 선택하지 못했다면 미뤄도 된다. 다만 이번이 첫 개설이고 첫학기라 더 다양한 수업과 다른 교수님들을 만나지 못해서 조금 아쉬운 점이 있다. 차후에 다양한 분야의 교수님께서 오신다면 선택의 폭이 조금 넓어질 것 같다. 

# 향후 계획과 다짐

앞으로 올해 초에 공부 했던 XAI 쪽으로 더 공부와 연구를 해볼 생각이다(물론 NLP 도 놓고 싶지 않아서 현재 논문스터디도 하고 있다만... 욕심가득...). 이 분야의 발전이 워낙 빨라서 끈기있게 더 달려야할 시기인것 같다. 나 자신을 뒤돌아 봤을 때 후회가 남지 않도록, 남은 일년 반 동안 더 열심히 성장 해야겠다.