---
layout: post
title: "Binary Relation"
date: "2020-05-14 11:38:38 +0900"
categories: math
author: "Soo"
comments: true
toc: true
---

이번 포스팅에서는 이항관계(Binary Relation)의 수학적 정의에 대해서 알아보려고 한다.

**[이항관계(Binary Relation)](https://en.wikipedia.org/wiki/Binary_relation)** 란 다음과 같은 두 집합의 곱집합의 부분집합으로 정의된다.

* 순서쌍(Ordered pairs): 두 집합($A, B$)이 있고, 두 집합의 곱집합(Cartesian product, $A\times B$)에 속한 원소 $\lbrace (a, b) \vert a \in A, b\in B \rbrace$ 를 순서쌍이라고 한다. 
* 관계 집합 $R$의 원소가 순서쌍이라면, $R$을 이항관계라고 한다. $(a, b) \in R$를 $aRb$로 표기한다.

어떤 집합 $A$에 이항관계 $R$이 있다고 말하는 것은 $R$은 $A\times A$의 부분 집합이라고 말하는 것과 같다.

예를 들어, 자연수 집합($\Bbb{N}$)에 대하여 "...보다 작다"라는 관계 $\lt$는 다음과 같이 정의된다.

$$\lt =\{ (a, b): a, b \in \Bbb{N} \text{  and  } a \lt b \}$$

예를 들어, 순서쌍 $(1, 3)$은 $aRb = 1 \lt 3$ 이라는 관계를 만족하기 때문에(당연히 자연수 집합의 원소 조건도 만족), 따라서 $(1, 3)$은 이항관계 $\lt$에 속한다고 말할 수 있다. 

---

# Properties of Relations

## Reflexive Binary Relations

**[반사(Reflexive) 이항관계](https://ko.wikipedia.org/wiki/반사관계)**란 모든 집합 $A$에 속하는 원소 $a$에 대하여 $aRa$ 관계를 만족하는 이항관계를 말한다. 자기 자신과의 relation 성립여부로 생각하면 편하다.

예를 들어 이항관계 $\leq$은 다음과 같이 정의되는데, 순서쌍 $a=4$일 경우 $aRa = 4 \leq 4$이기 때문에 reflexive하다고 말할 수 있다. 

$$\leq = \lbrace (a, b): a, b \in \Bbb{N} \text{  and  } a \leq b \rbrace$$

반면, 이전에 본 이항관계 $\lt$는 $aRa$를 만족할 수 없기 때문에 reflexive 하지 않다고 말할 수 있다.

## Symmetric & Antisymmetric Binary Relations

$a, b \in A$에서 $aRb$이면 $bRa$일 경우, 이러한 관계 $R$을 **[대칭(Symmetric)관계](https://en.wikipedia.org/wiki/Symmetric_relation)**라고 한다.

$$\forall a, b \in A, aRb \Rightarrow bRa$$

예를 들어, 순서쌍 $(1, 1)$과 "같다"($=$)라는 관계에 대해서, $1^{ left } = 1^{ right }$ 는 $1^{ right } = 1^{ left }$를 의미하기 때문에, "같다"관계는 Symmetric Relation 이다.

$a, b \in A$에서 $aRb$와 $bRa$가 $a=b$를 도출한다면, $R$은 **[반대칭(Antisymmetric)관계](https://en.wikipedia.org/wiki/Antisymmetric_relation)**라고 한다. 반대칭관계는 대칭관계의 반대가 아니라는 점을 명심하자(한글보다는 영어로 쓰는게 더 이해가 쉽다).

$$\forall a, b \in A, aRb \land bRa \Rightarrow a=b$$

예를 들어, 순서쌍 $(1, 1)$과 "...보다 작거나 같다"라는 관계 $\leq$는 $1^{ left } \leq 1^{ right }$ 와 $1^{ right } \leq  1^{ left }$ 로부터 $1^{ left } = 1^{ right }$ 를 도출할 수 있기 때문에, Antisymmetric Relation 이다. 

## Transitive Binary Relations

모든 $a, b, c \in A$에 대해서 $aRb$와 $bRc$ 관계로부터 $aRc$를 도출할 경우 **[추이적(Transitive) 관계](https://en.wikipedia.org/wiki/Transitive_relation)**라고 한다(영어가 더 직관적이다).

$$\forall a, b, c \in A, aRb \land bRc \Rightarrow aRc$$

예를 들어, $a=1, b=2, c=3$일때, "...보다 작거나 같다"라는 관계 $\leq$는 Transitive Relation이다. 왜냐면 $1 \leq 2$와 $2 \leq 3$로부터 $1 \leq 3$을 추론할 수 있기 때문이다.

---

# Equivalence Relations

**[동치(Equivalence) 관계](https://en.wikipedia.org/wiki/Equivalence_relation)**는 Reflexive, Symmetric, Transitive 관계를 모두 만족하는 관계를 말한다.

예를 들어, 자연수 $a, b, c$에 대하여($\lbrace a, b, c \rbrace \in \Bbb{N}$), "같다"($=$)는 동치 관계라고 말할 수 있다. 그 이유는 다음과 같다.

* Reflexive: $a = a$
* Symmetric: $a=b$는 곧 $b=a$이다.
* Transitive: $a=b$와 $b=c$로부터 $a=c$를 알 수 있다.

## Equivalence Classes

관계 $R$이 집합 $A$($a\in A$)에 대하여 동치 관계를 만족하는 경우, $a$의 **[동치류(Equivalence Class)](https://en.wikipedia.org/wiki/Equivalence_class)**는 집합 $[a]={b\in A : aRb}$으로 정의할 수 있는데, 이는 해당 집합의 모든 원소가 $a$와 동등(equivalent)하다고 할 수 있다.

자연수 $a, b$와 $a+b$가 짝수인 관계 $R$을 예로 들어본다.

$$R = \lbrace (a, b): a, b \in \Bbb{N} \text{  and  } a+b \ \text{ is even number} \rbrace $$

해당 관계에 만족하는  equivalence relation

* Reflexive: $aRa$가 짝수 인지, 예) 
  
  $$3 + 3 = 6(\text{even})$$
* Symmetric: $aRb$가 짝수 일때 $bRa$도 짝수인지, 예) 
  
  $$3 + 5 = 8(\text{even}) \Rightarrow 5 + 3 = 8(\text{even})$$
* Transitive: $aRb$, $bRc$가 짝수 일때, $aRc$도 짝수인지, 예) 
  
  $$[3+5=8(\text{even})] \land [5+7=12(\text{even})] \Rightarrow 3+7 = 10(\text{even})$$

Transitive의 증명 예시: [링크](https://math.stackexchange.com/questions/311151/equivalence-relation-even-number)

이때 자연수 4의 equivalence class는 $[4] = \lbrace 0, 2, 4, 6, \cdots \rbrace$라고 할 수 있다. 왜냐면 $b = 0, 2, 4, \cdots$등 짝수와 $4$를 더하면($4Rb$) 짝수가 나오기 때문이다. 

---

# Partial Order & Total Order

## Partial Order

집합 $X$에서 Reflexive, Antisymmetric, Transitive를 만족하는 관계 $R$을 **[부분 순서(Partial Order)](https://en.wikipedia.org/wiki/Partially_ordered_set)**라고 한다. 또한, $(X, R)$을 부분 순서 집합(Partial Ordered Set)이라고 한다.

예를 들어, 집합 $X = \lbrace a, b, c \rbrace$의 멱집합(power set) $P$와 포함 관계$\subseteq$는 부분 순서 집합이라고 할 수 있다.

$$P = \lbrace 
 \emptyset , \lbrace a \rbrace, \lbrace b \rbrace, \lbrace c \rbrace, \lbrace a, b \rbrace, \lbrace b, c \rbrace, \lbrace c, a \rbrace, \lbrace a, b, c \rbrace
\rbrace$$

그 이유는 다음과 같다.

* Reflexive: 
  
  $$\forall \lbrace x \rbrace \in P,\quad \lbrace x \rbrace \subseteq \lbrace x \rbrace$$
* Antisymmetric: 
  
  $$\forall \lbrace x \rbrace, \lbrace y \rbrace \in P,\quad (\lbrace x \rbrace \subseteq \lbrace y \rbrace) \land (\lbrace y \rbrace \subseteq \lbrace x \rbrace) \Rightarrow (\lbrace x \rbrace = \lbrace y \rbrace)$$
* Transitive: 
  
  $$\forall \lbrace x \rbrace, \lbrace y \rbrace, \lbrace z \rbrace \in P,\quad (\lbrace x \rbrace \subseteq \lbrace y \rbrace) \land (\lbrace y \rbrace \subseteq \lbrace z \rbrace) \Rightarrow (\lbrace x \rbrace \subseteq \lbrace z \rbrace)$$

## Total Order

모든 $a, b \in A$에 대해서 $aRb$ 혹은 $bRa$을 만족할 때(혹은 둘다 만족), 집합 $A$에 대한 관계 $R$을 **[전순서(Total Order)](https://en.wikipedia.org/wiki/Total_order)**라고 한다. 또한, $(A, R)$을 전순서 집합(Total Ordered Set)이라고 한다.

이전에 이야기한 $X = \lbrace a, b, c \rbrace$의 부분 순서 집합 $(P, \subseteq)$의 예시 경우, $\lbrace a \rbrace \not\subseteq \lbrace b \rbrace$ 이기 때문에 전순서 집합이 아니라고 할 수 있다.

전순서 집합의 예시를 들자면 다음과 같다. 만약 $Y = \emptyset$ 라면, $Y$의 멱집합 $P = \lbrace \emptyset \rbrace$ 인데, 이때 $\emptyset \subseteq \emptyset$ 이기 때문에(반대도 마찬가지), 집합 $Y$에 대한 관계 $\subseteq$는 전순서(Total Order)이라고 할 수 있다.

증명 예시: [링크](https://math.stackexchange.com/questions/2454424/showing-that-px-subseteq-is-a-partial-order-total-order-or-lattice)

---

# References:

* 본 글은 기본적으로 서울대학교 이재진 교수님의 강의를 듣고 제가 공부한 것을 정리한 글입니다.
* Introduction to Algorithms, by Thomas H. Cormen (In Appendix)