---
layout: post
title: "Topics to think about"
date: "2020-08-16 11:38:38 +0900"
categories: others
author: "Soo"
comments: true
toc: true
---

공부를 하면서 앞으로 어떤것을 연구할지 생각할 시간을 가져봤다.

{% include image.html id="1EFBMDgoDpcGadISMTbWMquvP0cJ80MUN" desc="Img Source: https://pixabay.com/images/id-1868728/" width="100%" height="auto" %}

---

# 1. Misleading

최근에 트럼프가 코로나 바이러스 대처에 대해서 "미국이 다른 나라들 보다 더 잘하고 있다"라고 주장했다. 6월 부터 이스라엘, 일본, 호주 등 국가들의 14배 심지어 35배 만큼 증가했다는 것을 근거로 들었다(아마 이전의 몇배를 측정).

> Since the beginning of June, daily new cases have increased by a factor of 14 times in Israel; 35 times — that’s 35 times — in Japan; and nearly 30 times in Australia, just to name a few. These were countries that were doing incredibly well; leadership was being praised.
> 
> Source: whitehouse briefings - [link](https://www.whitehouse.gov/briefings-statements/remarks-president-trump-press-briefing-july-30-2020/)

그러나 이는 함정이다. 기준을 6월부터 잡은 것은 기저효과가 깔려있는 문구다. 트럼프가 비교한 나라들의 6월 이전 코로나 수치를 살펴보자.

<iframe src="https://ourworldindata.org/coronavirus-data-explorer?zoomToSelection=true&country=ISR~JPN~AUS~USA&casesMetric=true&interval=smoothed&hideControls=true&perCapita=true&smoothing=7&pickerMetric=location&pickerSort=asc" loading="lazy" style="width: 100%; height: 600px; border: 0px none;"></iframe>

5월에서 이 나라들은 미국보다 훨씬 더 적은 코로나 cases를 기록했다는 사실이다. 따라서 6월 들어서 코로나 수치가 급증했으면, 그 배수도 그만큼 훨씬 더 커질 것이다. 5월달에 미국 정부는 코로나 관리를 잘한게 아닌데, 이 나라들 보다 더 잘하고 있다고 이야기한 것은 명백하게 오도하는 것이다(일본도 통계를 조작하는 낌세가 있긴 하지만 언급은 안하기로함).

이처럼 사실인 정보를 자신의 입맛대로 바꿔서 전달하여 사람들을 호도하는 것은 분명 잘못된 것이다. 그래서 생각해본 연구주제로 도표에서 얻을 수 있는 정보를 제대로 서술하는 인공지능을 만들 수 있을까? 도표에 대해 잘못 서술하면 그 잘못된 원인과 고쳐야할 문구를 이야기할 수 있을까?

* 관련 기사: [Trump’s Misleading COVID-19 Comparisons to Other Countries](https://www.factcheck.org/2020/08/trumps-misleading-covid-19-comparisons-to-other-countries/)
* 찾아보다 재밌게본 지금까지 트럼프가 한 거짓말 DataBase: [WashingtonPost-Trump-Claims-Database](https://www.washingtonpost.com/graphics/politics/trump-claims-database/)

---

# 2. Trustability 

최근 친구들과 술자리에서 유튜브에 관련해 이야기를 하다가 재밌는 것을 들었다. 

> 의사에게 진료하러가면, 최근에 어떤 환자들은 유튜브 이야기를 한다.
> 
> **의사:** "이쪽 부위는 수술이 좀 필요해보입니다"
> 
> **환자:** "그런데요, 요즘 xxx 유튜브 보니까, 이거 꼭 수술하지 않아도 된다던대요?" 
> 
> **의사:** "유튜브를 너무 신뢰하지 마시고, 제 의견상 이 부분은 ~~ 때문에 수술을 하지 않으면, 향후에 문제가 있을 것 같습니다.
> 
> **환자**: "그런데, 의사 yyy 유튜브에서는 ..."

이런 대화를 듣다가, 생각한 것은 "전문가"인 의사가 "비전문가"인 환자에게 바로 신뢰를 얻지 못하는 이유가 무엇일까?

"비전문가"인 우리가 접하는 정보가 과거보다 훨씬 더 많아진 것이 원인 중 하나라고 생각한다. 위와 같은 현상의 원인은 "비전문가"인 내가 의사결정을 하기 전에 자신이 가지고 있는 지식과, "전문가"가 가지고 있는 지식의 gap을 메꾸려고하기 때문이다. 즉, 비전문가는 다양해진 정보소스로 인해 자신이 모르는 분야에서 해당정보를 듣고 어떤 불안감이 형성됐고, 이를 해소하려고 전문가에게 묻는 과정이고, 그 매개체가 유튜브가 된것이다.

이렇게 생각하다보니 두 가지 질문이 떠올라 생각들을 적어봤다.

1. 특정 분야에서 뛰어난 AI 전문가(컴퓨터)가 이 불안감을 해소시킬 수 있을까?

    AI 전문가("모델"이라고 생각해도 될것 같다)가 사람에게 신뢰를 줄 수 있을 만큼이 되면, 불안감을 해소시킬수 있을 것이다. 어떻게 신뢰를 얻을 수 있을까? 어느 정도의 설명을 해야지 우리는 모델을 신뢰한다고 이야기 할 수 있을까? 일단 생각나는 것은 설명의 눈높이를 인간에게 맞추면, 조금더 신뢰가능한 모델이 될것이다. 단순히 모델의 내부 원리를 설명하는 것 보다, 인간의 눈높이에 맞춰서 이야기하는게 더 믿음이 가기 마련이다.  
    
    한편으로 이런 생각도 든다, 이러한 정보의 gap이 존재하는 구도에서 한번 의심하기 시작하면, 본인이 경험을 하기 전까지는 믿기가 쉽지 않아지는게 사실이다. 마치 중고차를 사기 전에는 계속 의심하고, 어디 하자가 있는지 계속 체크하게 되지만, 사기로 결정하고 잘 타고 다니면, 이러한 의심은 싹 사라지는 법이다. 
    
    문제는 본인이 경험을 하기 전에 의사결정을 꼭 해야되는 상황인 것이다. 중고차를 구매할지 말지, 수술을 할지 말지 등 결정을 하고나면, 그 후의 경험으로 그 때 이야기했던 말이 믿을 만했던것인지 알 수 있다는 점이다. 만약에 의사결정 후 상황이 돌이킬수 없는 것이라면? 전문가의 잘못된 설명이 해가 되면 그만큼 더 치명적이다. 따라서 AI 전문가가 사람 전문가 보다 뛰어난다고 해도, 사람 전문가와 같이 협업하는 그림을 그려야하지 않을까?라는 생각이 든다.

2. 왜 유튜브가 사람들의 정보를 얻는(혹은 searching)의 최대 창구가 되었을까?

    유튜브로 정보를 취득하는 이유에 대해서는 다니엘 카너먼이 쓴 "생각에 관한 생각" 책에서 찾을 수 있을것 같다. 카너먼은 생각의 과정을 두 시스템을 비유로 이야기한다.

    > 시스템 1과 시스템 2는 모두 우리가 깨어 있을 때 활성화 된다. 시스템1은 자동으로 작동하고, 시스템 2는 편안한 보통 상태에서는 별 노력을 요하지 않고 역량의 일부만 가동한다. 시스템 1은 시스템 2를 위해 인상, 직관, 의도, 느낌을 지속적으로 제안한다. 시스템 2의 승인을 받으면 인상과 직관은 믿음으로 바뀌고, 충동은 자발적 행위로 변한다. 실제 대부분의 경우가 그렇지만 이 모든 과정이 자연스럽게 진행될 때, 시스템 2는 거의 혹은 전혀 수정없이 시스템 1의 제안을 그대로 수용한다. 우리는 일반적으로 느낀 인상을 믿고, 자신의 바람에 따라 행동하는데 이는 일반적으로 우리에게 유익하고 양호하다.

    유튜브에서 정보를 시청하는 과정은 "시스템 1"에 해당한다고 할 수 있다. 궁금한 것에 대해서 별다른 생각없이 정보를 그대로 수용하고, "시스템 2" 또한 이를 그대로 수용하면 편하다. 반면 정보를 글로써 읽어야한다면, "시스템 1"이 이해하지 못한 내용에 대해서, "시스템 2"는 이를 해석해야하고, 이야말로 귀찮은 작업잉 아닐수가 없다. 따라서, 인간은 귀찮은 것을 피하는 존재로, 당연히 정보를 읽는 것보다 시청하는 쪽으로 기울어 질 수 밖에 없다고 생각한다(편리한 정도를 생각하면).

    헤비 유튜브 소비자로서, 사람들이 유튜브 내에서 사람들이 검색하는 정보들이 궁금하다. 한국에서 "탐색"란에서 등장하는 인기 급상승 동영상은 주로 논란이 되는 사회이슈("죄송합니다"관련 내용들, 태극기부대 관련 채널), 아이돌 뮤직비디오, 예능 모음집 등등이 있다. 이런 영상들은 검색을 통한 정보다 아니라고 생각된다. 반대로 검색창에 검색하는 내용들이 진짜 사람들이 필요하고, 알고싶어하는 마음을 대변할 수 있는 데이터들이라고 생각한다. 

---

# 3. Bias in AI

글또에서 손영신님께서 쓰신 글([NLP 모델은 배리어 프리일까?](https://pizza-thief.github.io/nlp-bias-against-person-with-disabilities/))이  AI를 연구하는 사람으로서 생각해볼 만한 주제인것 같다. 완벽한 AI는 존재하지 않고, 데이터가 존재하는 사회의 Bias를 반영하기 마련이다. 실제 세상에 기술이 적용되기 전에, 이런 문제점을 꼭 고려하고 공론화를 통해 토론을 해야한다고 생각한다. 이 내용과 비슷하지만 관련된 조경현 교수님의 글([Social impacts & bias of AI](https://kyunghyuncho.me/social-impacts-bias-of-ai/))도 읽는 것을 추천한다.



