---
layout: post
title: "<온톨로지 과학자를 위한 지식 그래프>를 읽기 시작하며"
date: "2021-12-05 18:15:01 +0900"
categories: datascience
author: "Soo"
comments: true
toc: true
---

{% include image.html id="1bSmRJ5YblbW7J3hemnBkIFIhMue5veap" desc="Reference: Pixabay" width="100%" height="auto" %}

# 기계학습 정보 처리의 동향 그리고 온톨로지

최근 사람의 언어 혹은 이미지 등 정보를 처리하는 방식은 기존 입력데이터 보다 엄청나게 작은 차원의 벡터로 매핑하는 "임베딩" 방식이다. 그러나 이렇게 벡터로 매핑(혹은 표현)된 정보는 일반 사람이 어떤 의미를 알기가 쉽지 않다. 

최근에 이에 관한 연구를 읽었는데, 해당 [논문](https://simonjisu.github.io/paper/2021/11/21/nbdt.html)에서 머신러닝 모델을 Decision Tree와 연관시켜서 설명하려는 시도였다. 딥러닝 모델에서 학습된 벡터를 Tree 재학습하는 과정인데, 각 Tree에서 분기점의 의미를 부여하기 위해서 사람이 구축한 단어의 분류 체계인 WordNet을 사용했다. 

이처럼 모델 내부에 매핑된 의미를 사람이 알아볼 수 있게 만들거나 사용할 수 있게 하는 것이 앞으로 더 유용한 머신러닝 모델이 될 거라고 믿는다. 그래서 '사람이 기존에 구축해 놓은 지식과 머신러닝을 결합하면 어떻게 될까?'라는 생각하게 되었는데, 먼저 '인간의 지식'에 대해서 기원을 찾게 되었고 **온톨로지(Ontology)**라는 것을 찾게 되었다.

> **온톨로지(Ontology)**란 사람들이 세상에 대하여 보고 듣고 느끼고 생각하는 것에 대하여 서로 간의 토론을 통하여 합의를 이룬 바를, 개념적이고 컴퓨터에서 다룰 수 있는 형태로 표현한 모델로, 개념의 타입이나 사용상의 제약조건들을 명시적으로 정의한 기술이다. 온톨로지는 일종의 지식표현(knowledge representation)으로, 컴퓨터는 온톨로지로 표현된 개념을 이해하고 지식처리를 할 수 있게 된다. 프로그램과 인간이 지식을 공유하는데 도움을 주기 위한 온톨로지는, 정보시스템의 대상이 되는 자원의 개념을 명확하게 정의하고 상세하게 기술하여 보다 정확한 정보를 찾을 수 있도록 하는데 목적이 있다. 온톨로지는 시맨틱 웹을 구현할 수 있는 도구로서, 지식개념을 의미적으로 연결할 수 있는 도구로서 RDF, OWL, SWRL 등의 언어를 이용해 표현한다.
> * [온톨로지 - 위키백과, 우리 모두의 백과사전](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%98%A8%ED%86%A8%EB%A1%9C%EC%A7%80)

위키백과의 설명에 따르면 온톨로지는 '**시멘틱 웹(Semantic Web)**'을 구현하는 도구 중 하나다. 그렇다면 시멘틱 웹은 무엇인가?

* [시맨틱 웹 - 위키백과, 우리 모두의 백과사전](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%8B%9C%EB%A7%A8%ED%8B%B1_%EC%9B%B9)
* [Semantic Web에 관한 좋은 예시를 들은 블로그](https://poiemaweb.com/html5-semantic-web)

요약하면 **시맨틱 웹(Semantic Web)**은 [XML](https://ko.wikipedia.org/wiki/XML)에 기반한 시맨틱 마크업 언어를 기반으로 하는 의미를 가진 **웹(Web)**이다. 그렇다면 우리는 우선 형용사 뒤에 붙는 주체인 **웹(Web)**이 무엇인지 알아봐야 한다.

웹이란 여기서 우리에게 친숙한 **월드 와이드 웹(World Wide Web, WWW, W3)**을 말한다. 웹은 인터넷에 연결된 컴퓨터를 통해 사람들이 정보를 공유할 수 있는 전 세계적인 정보 공간을 말한다. 조금 더 어렵게 이야기하면, '인터넷에 **하이퍼미디어(Hypermedia)**를 배포하기 위한 아키텍처'를 말한다. 

{% include image.html id="1EW7zzSPOyvx-pYGow7Xu93wfch_iv4RM" desc="Web Architecture: 클라이언트(웹 브라우저, 어플리케이션)와 서버(문서와 데이터를 제공)로 구성된다." width="100%" height="auto" %}

하이퍼미디어는 사실 어려운 개념이 아니다. **하이퍼텍스트(Hypertext)**, 즉 링크를 이용해 문서 일부를 다른 문서와 연결된 문서들을 **하이퍼미디어(Hypermedia)**라고 부른다.

그러나 웹의 문제점은 컴퓨터가 의미정보를 해석할 수 있는 메타 데이터보다는 사람의 눈으로 보기에 용이한 시각 정보에 대한 메타 데이터와 자연어로 기술된 문장으로 가득 차 있다. 아래 예시를 보면, 바나나의 속성을 나타내는 문장인데,  `<em>`태그는 단지 감싸고 있는 단어를 시각적으로 강조하는 역할밖에 하지 못한다. 

```html
<em>바나나</em>는 <em>노란색</em>
```

그러나 해당 형태를 시맨틱 웹의 방식 중 하나 인 RDF: <Subject, Predicate, Object>의 트리플 형태로 개념을 표현하면 다음과 같다([urn: uniform resource name](https://en.wikipedia.org/wiki/Uniform_Resource_Name)). 

```
<urn:바나나, urn:색, urn:노랑>
```

이렇게 표현된 트리플을 컴퓨터가 해석하여 `urn:바나나` 라는 개념은 `urn:노랑` 이라는 `urn:색`을 가지고 있다는 개념을 해석하고 처리할 수 있게 된다.

# 다시 돌아와서

왜 작은 차원에 임베딩된 벡터의 의미를 살펴보려고 할까? 이는 Explainable AI하고도 연관이 있을 것 같다. 기존의 입력-출력만 있으면 학습할 수 있는 머신러닝 모델이 정말로 인간이 원하는 바를 학습했는지, 인간이 사용하기에 치명적인 오류는 없는지 확인하고 싶을 것이라는 생각이다. 더 나아가 이미 웹상에서 인간이 구축해 놓은 일부 온톨로지를 활용해 이를 해석하고, 결합하는 시도가 더 많아질 것이라고 생각한다.

그래서 나는 "[온톨로지 과학자를 위한 지식그래프](https://www.hanbit.co.kr/store/books/look.php?p_code=B5160362412)"라는 책을 읽기 시작했다. 이 책은 다음과 같은 것들을 제공한다.

- 대상: 온톨로지 과학자(ontologist)
- 목표: 시맨틱 웹으로 작업하는데 필요한 도구를 제공
    - W3C(World Wide Web Consortium)에서 추상 구문(abstract syntax)
    - 모델 기반 의미론(model-based semantics)
    - 참조 구현(reference implementations)
    - 테스트 케이스(test cases)
- 설명: 기본 도구들을 사용해 시맨틱 웹 시스템을 구축하는 기술

약간 옛날 기술일 수도 있지만, 앞으로 필요한 지식을 조금씩 정리하여 공부해보려고 한다.