---
layout: post
title: "[글또 6기] 포스트 작성계획 및 다짐"
date: "2021-07-19 17:49:01 +0900"
categories: others
author: "Soo"
comments: true
toc: true
---

{% include image.html id="1qmObbD3KqGx2x-PDhXjQzDJQirST_MiC" desc="그림출처: Pixabay, 그리스가 가고싶어서 넣은 그림" width="100%" height="auto" %}

# 글또 6기 참여를 시작하며

지난 글또 3, 4기 이후 잠깐 대학원 생활 한다고 1회 쉬었던 글또를 다시 참여하게 됐다. 이번에는 무려 131 명이라고 한다. 

- 글또 페이스북: https://www.facebook.com/groups/geultto/
- 글또 노션 페이지: https://bit.ly/geultto

지난 번에 실행할 수 있는 계획을 쓰는게 중요하다고 생각해서 [4기 때 썼던 다짐](https://simonjisu.github.io/others/2020/02/19/geultto4.html)을 다시 보니, 그래도 나름 글을 꾸준히 쓴것 같다(12회/13회 글 작성, 패스 1회 사용, 피드백 1회 미달). 나름 시리즈로 기본적인 알고리즘에 대한 글도 써서 사람들에게 도움이 되서 나름 뿌듯했다. 

그러나 사람은 목표를 높게 잡아야하는 법, 이번에는 패스를 한 번도 사용하지 않고, 매 회자마다 글을 작성해보려고 한다. 사실 지원할 때부터 미리 생각해둔 주제들이 있어서 어떤 글을 쓸지는 이미 정해져있는데, 대학원 마지막 학기라 시간 관리를 잘 해야한다고 생각된다. 이번에도 잘 해보자!

# 포스트 작성 계획

**Semantic Parsing**

대학원 학위 논문을 이 분야로 정해서 공부한 것을 잘 정리해보려고 한다. 나는 어떤 기술이던 사람에게 도움이 되어야 한다고 생각한다. 아무리 좋은 기술이라도, 현실에서 쓰이지 못하면 그것은 그림의 떡이라고 생각된다(물론 아직 어플리케이션 연구가 덜 되서 그런 것일 수도 있다). 

Text2SQL은 쿼리문을 잘 모르는 사람들에게 분명 유용한 기술이 될 것이라 생각한다. 주변 일반 회사를 다니는 사람들의 이야기를 들어보면 데이터 분석이 대세여서 해보려고 하는데, 데이터를 DB에서 불러오는 것 부터가 문제라고 한다. 매번 사내 개발자에게 도움을 청할 수도 없는 노릇이고 학원에 가서 SQL를 듣자니 흥미가 크게 나지 않는다고 한다. 

나는 Text2SQL이 이런 사람들을 위한 기술이라 생각한다. 뿐만 아니라 조금 긴 시각으로 보면 Board Meeting 같은 곳에서 필요한 예측을 자연어로 질의하고 이에대한 추론을 해낼 수만 있다면, 더 효율적인 미팅이 되지 않을까 생각한다. 그래서 이 기술을 제대로 연구해 보고 싶다.

1. Background Semantic Parsing & Text2SQL
2. Datasets in Text2SQL
3. Data Agumentation in NLP
4. Models: Hybrid Ranking Network for Text-to-SQL
5. Models: RYANSQL: Recursively Applying Sketch-based Slot Fillings for Complex Text-to-SQL in Cross-Domain Databases
6. Beam Search decoding: Execution-Guided Neural Program Decoding

**Machine Learning & Computer Science**

기본기를 항상 다지자고 했는데 막상 정리할 시간이 없었다. 다행이도 이번에 논문 자격시험을 통해 이를 한 번에 훑어볼 기회가 생겨서 이를 다시 정리해보려고 한다. 지식을 정리하는 이유는 인간은 기억력은 나약해서 항상 잊기 때문이고 나중에 정리 한 것을 보면 금방 떠오르기 때문이다. 

면접에 갔을 때, 어떤 질문을 물어보면 한 번에 잘 대답한 적이 있는가? 정리를 한 번 했던 경우와 그렇지 않은 경우는 그 대답의 수준이 천지차이다. 정리를 한 경우, 부분 부분 나눠서 기억하고 있던 지식이 상위 계층으로 축약이 되면서, 두괄식 답변을 할 수 있게 만든다(물론 말 하는 스킬에도 연관이 있지만 도움이 되는 것은 사실). 두괄식으로 대답하지 못하는 경우는 해당 지식에 대해서 부분적으로 알고 있다는 반증이기도 하다. 그래서 나는 이번에 머신러닝 지식을 정리하고 이를 한 마디로 요약하는 연습을 해보려고 한다.

1. Bagging: Random Forest
2. Evaluation Metrics Summary
3. Loss Functions
4. Linear & Logistic Regression
5. Data structure summary

**Others**

취업 할 준비가 되서 그런지, 요즘 회사에 지원 이력서를 쓰고 있는데, 이번 글또에서 사람들과 이런 경험을 같이 공유해봤으면 좋겠다. 나는 어떤 사람인지를 스스로 생각해보고, 내가 잘하는게 무엇인지를 잘 알아보면 좋을 것 같다. 이런 생각을 공유하면서 사람들은 어떤 생각을 가지고 있는지 내가 배울만한 점은 더 있는지 알아보고 싶다. 그리고 내가 생각했던 회사의 모습 혹은 회사가 내 이력서를 보고 생각한 나의 모습을 회사지원하면서 직접 경험하고, 취업을 준비한 사람들과 공유하면서 간접적으로 경험하고 싶다.

1. 나를 뒤돌아 보는 연습: 메타인지
2. 나는 어떤 일을 하고 싶은가? 
3. 채용 공고에서 회사가 원하는 사람, 세세한 차이를 구별해낼 수 있을까? 채용공고 분석하기

여기까지 쓰는데 한 시간 딱 걸렸다. OT발표에서 이수진님이 말씀한대로, 매일 한 시간 정도 할애해서 한번 시도 해보는 것도 좋을 것 같다.